Чёрмоз — город в Ильинском районе Пермского края. Расположен в северной части Ильинского района, на берегу Чёрмозского залива Камского водохранилища, образованного нижним течением реки Чёрмоз, в 85 км к северу от Перми. Упоминания о Чёрмозе можно встретить уже в переписных книгах князя Фёдора Бельского за 1678 год. Довольно позднее (в сравнении с другими населёнными пунктами Прикамья) появление Чёрмозского поселения объясняется тем, что Чёрмоз какое-то время находился на стыке владений Строгановых. Кроме того Чёрмоз снискал недобрую славу тем, что в его окрестностях находится урочище Батин лог — прежнее пристанище речных пиратов-ушкуйников, жестоко грабивших проплывавшие по Каме торговые суда. 22 мая (2 июня) 1702 г. помещик Григорий Дмитриевич Строганов получил особую жалованную грамоту от Петра Великого, утверждавшую за Строгановыми «в вечное и потомственное владение» земли по Обве, Иньве и Косьве со всеми на них селениями и жителями. В 1751 году здесь — в устье реки Чёрмоз при деревне Олековой — барон Николай Григорьевич Строганов начал строительство плотины пруда и медеплавильного завода, который вскоре был перепрофилирован в чугунолитейный и железоделательный. Во время Революции 1905 года рабочие завода, несмотря на то, что они получали зарплату золотом, схватили управляющего Пивинского, требуя увеличение жалованья, издевались над ним, водили по цехам завода и по улицам Чёрмоза, привели его на прорубь, угрожая утопить. Вскоре после этого в Чёрмоз торжественно, с песнями, вошла сотня казаков и сурово наказала бунтовщиков. С 1924 года — центр Чёрмозского района. В 1956 году в связи с постройкой Камской ГЭС часть города была затоплена (в том числе исторический район города Подгора), часть перенесена на новое место, а завод, оказавшийся в зоне затопления, закрыт. Оборудование завода было устаревшим, источники сырья и рынки сбыта продукции находились на большом удалении от предприятия, поэтому было принято решение о его ликвидации. Ликвидация старого завода подорвала основу жизни города Чёрмоза, привела к значительному сокращению численности его жителей. В 1959 году был упразднён Чёрмозский район, части его территорий отошли к Добрянскому и Юсьвинскому районам, а сам город Чёрмоз с пятью прилегающими сельсоветами попал в состав Ильинского сельского района. В последующее время в городе действовало несколько предприятий, но количество занятых на них было значительно меньше, чем на старом заводе. Город уже не смог возродиться до прежних размеров.