Губаха — город краевого значения в Пермском крае России. Губаха возникла в 1755 году в связи с открытием в Крестовой горе железной руды. Деревня Губаха стояла при впадении реки Губашки в реку Косьву и служила пристанью для барж, на которых сплавлялись железная руда с верховьев Косьвы на Каму. В 1825 году был найден первый уголь в Губахе, на Крестовой горе, где заложили первую штольню (впоследствии шахта им. 1 Мая). Первоначально добыча велась в очень ограниченных размерах, уголь сплавлялся по Косьве в Чермоз, на металлургический завод. С постройкой в 1879 году железной дороги добыча угля резко возросла. С целью механизации работ в шахтах в Губахе была сооружена ГРЭС (ныне Кизеловская ГРЭС № 3) — первая на Урале и третья в СССР электростанция, построенная по плану ГОЭЛРО. Рядом со станцией возник рабочий посёлок Кржижановск (Нижняя Губаха).
В 1928 году Губаха получает статус посёлка городского типа. В 1936 году пущена первая очередь крупнейшего в стране и первого на Урале предприятия по производству кокса — Губахинского коксохимзавода.
В 1941 году рабочие посёлки Губаха, Кржижановск и пос. шахты им. Крупской были объединены в город областного подчинения — Губаху. С 2004 до 2012 год город был административным центром Губахинского муниципального района и Губахинского городского поселения в его составе.