Нытва (от коми ныт — зелёная, ва — вода) — город в Пермском крае. В писцовой книге за 1623 год упоминается деревня Нытва в устье реки Нытвы, где стояло три двора. Первое упоминание о деревне на месте современного города относится к 1647 году. В переписи Соликамского и Чердынского воеводы описаны жители пяти дворов. В 1756 году построен Нытвенский медеплавильный завод. Его основательницей считается Мария Артемьевна Строганова. При строительстве завода был создан пруд на реке. К концу 1780-х завод стал железоделательным и прокатным. На Усть-Нытве была построена пристань и судоверфь, на заводе начали изготовлять якоря и молоты. Административно входила в состав Оханского уезда. В 1913 году проложена железная дорога. В 1928 году Нытва получила статус рабочего посёлка. Статус города с 19 июня 1942 года.