Суксун — рабочий посёлок на юго-востоке Пермского края, на реке Суксунчик, левом притоке Сылвы; административный центр Суксунского района, а также Суксунского городского округа. Первое летописное упоминание в 1651 году, статус посёлка городского типа с 1933 года. История посёлка неразрывно связана с Суксунским заводом, который начал работу в 1727 году как медеплавильный и работает до сих пор как оптико-механический завод. Название населённого пункта дано по реке Суксун, которое имеет тюркские корни — в переводе с татарского языка суык су означает «холодная или студёная вода». В 1723 году Берг-коллегия приняла «от Невьянскаго камиссара Никиты Демидова» заявку на строительство медеплавильного завода на реке Суксун. Разработка Суксунских медных копей была начата в 1724 году, а в январе 1725 года промышленником Акинфием Демидовым был заложен медеплавильный завод, который начал работу 11 августа 1727 года, а с 15 января 1729 года заработал на полную мощность. Позднее, завод расширялся, а после отмены крепостного права  в Суксуне появилось много кустарных производств. В 1893 году Суксунский завод покупают пермские пароходчики братья Каменские. К этому времени завод перерабатывал чугун, доставляемый из соседних районов. Из-за тяжести доставки руды чугун получался дорогим, и поскольку вопрос с прокладкой к Суксуну железной дороги был решён отрицательно, производство железа стало падать и к 1913 году было прекращено.В период с 1915 по 1917 год на Суксунском заводе занимались изготовлением котлов для армейских походных кухонь. Административно посёлок входил в состав Красноуфимского уезда Пермской губернии. В 1927 году на национализированном заводе налажено производство медицинской аппаратуры — автоклавов — для санитарного управления Красной армии. 20 июня 1933 года Суксун стал посёлком городского типа. Летом 1941 года в Суксун была эвакуирована Витебская очковая фабрика, изменившая основной профиль Суксунского завода на весь последующий период. С 1924 года Суксун является административным центром Суксунского района.