Сива — село в Пермском крае, административный центр Сивинского района. Название поселение получило название от одноименной реки Сива, которое в свою очередь состоит из двух коми-пермяцских слов: си — «волос», ва — вода, то есть сива — волосистая вода.Расположено в восточной части Верхнекамской возвышенности в среднем течении одноименной реки. Сива возникла в конце XVIII в. как центр вотчинного владения помещика В. А. Всеволожского. С 1836 г. — село Сивинское. Административно входило в состав Оханского уезда Пермской губернии. Октябрьскую революцию жители Сивинских земель встретили спокойно.
В 1929 году в районе начинает разворачиваться коллективизация сельского хозяйства, а через 5 лет существует уже 90 колхозов.
В январе 1924 года решением I съезда Сивинского районного Совета был образован Сивинский район. К 1926 году в районе насчитывался 1671 населенный пункт с населением 41300 человек. В годы Великой Отечественной войны почти все мужское население Сивинского района было мобилизовано на фронт. Из них более 3-х тысяч не дожили до победных майских дней 1945 года. В 1963 район был упразднен, но после недовольств местных жителей был вновь восстановлен в 1965. Из промышленных предприятий в те годы значимую роль имели картонная фабрика, леспромхоз, льнозавод, типография, «Сельхозтехника» в Сиве и Екатерининском, лесхоз и другие.