Горнозаводск — город в Пермском крае России. Административный центр Горнозаводского района и Горнозаводского городского округа. Население — 10 890 чел. на 2023. До середины 1940-х годов на месте современного города была небольшая железнодорожная станция Пашия. В 1947 году началось строительство цементного завода, первая очередь которого заработала в 1955 году. К северо-западу от станции находился Архангело-Пашийский металлургический завод, вокруг которого возник рабочий посёлок Пашия. Вместе с развитием цементного завода при станции здесь также рос посёлок, получивший название Новопашийский или Новая Пашия или Ново-Пашийский. В 1950 году ему был присвоен статус посёлка городского типа. 4 ноября 1965 года рабочий посёлок Новопашийский был преобразован в город районного подчинения Горнозаводск. Этим же указом был образован Горнозаводский район с центром в Горнозаводске. В 2004—2018 годах был центром Горнозаводского городского поселения Горнозаводского муниципального района. С 2018 года административный центр Горнозаводского городского округа.