Очёр — город районного подчинения в Пермском крае России. Административный центр Очёрского района и Очёрского городского округа. Население — 14 294 чел. на (2023. Поселение основано в 1759 году в связи со строительством Очёрского завода Строгановых. С 1929 года получил статус посёлка городского типа, с 1950 года — статус города.
Существует несколько версий происхождения названия города. Название Очёр могло произойти от древнего коми-пермяцкого «ош» — медведь и «шор (чёр)» — ручей. Долина реки Очёр начала заселяться русскими ещё с XVI века. К этому времени относится основание укреплённого Очерского острожка (ныне — село Острожка). Поселение основано в 1759 году в связи со строительством Очёрского чугунолитейного и железоделательного завода Строгановых. В 1918 году на базе мощностей завода, а также оборудования других предприятий был создан Очёрский машиностроительный завод, выпускающий бульдозеры, трубоукладчики, штанги глубинно-насосные и др. Кроме машзавода промышленность города представлена литейномеханическим заводом, малым предприятием «Мебель» (пиломатериалы, мебель, столярные изделия), пищекомбинатом, хлебокомбинатом, молокозаводом. В 1924 году был образован Очёрский район. 25 февраля 1929 года Очёр получил статус посёлка городского типа, 19 июня 1950 года — статус города.