Оханск — город в России, административный центр Оханского района Пермского края. Имеет статус городского округа. Основание Оханска связано с освоением прикамских земель Строгановыми. В 1597 году Строгановы получают земли вниз по Каме до устья реки Ошап. Здесь лучшими оказались места по реке Очёр, правому притоку Камы: много лесов и воды, пройма реки широкая и открытая. Одним из первых селений на территории современного района является Острожка, основанная Строгановыми в 1597 году для закрепления своих владений. В последующие годы через неё идет расселение русского народа. Возникают населённые пункты. В 1650 году по указу Велико-Пермской епархии рядом с этим селением Строгановы отстраивают монастырь «Богородицкая пустынь на Охани». В Строгановской вотчине Оханск развивался как волостное село.Во второй половине XVIII века происходят два существенных изменения, повлиявших на дальнейшее состояние Оханска. Первое обстоятельство состоит в том, что в 1764 году в ходе секуляризационной реформы в России церковных земель упраздняется Богородицкий монастырь, его хозяйство передается в государственное ведомство. В 1775 году, согласно указу императрицы, село Оханское становится волостным центром. 27 января (7 февраля) 1781 года Екатерина II учреждает Пермскую губернию. Село Оханское возводится в ранг города и становится центром Оханского уезда. В начале 19 века в Оханске появилась больница, мужское приходское училище, женская гимназия, реальное училище, типография, театр, почта, музей, библиотека. Гражданская война пагубно отразилась на Оханском уезде. Население города и района сократилось. В январе 1923 года прекратил существование Оханский уезд. На его территории было утверждено несколько районов, в том числе и Оханский район.