Гремячинск - город в Пермском крае. Основан в 1942 году как посёлок строителей шахт Гремячинского каменноугольного месторождения. Возникновение города связано с освоением Гремячинского каменноугольного месторождения Кизеловского угольного бассейна. 8 декабря 1941 года приказом управляющего трестом «Кизелшахтострой» было создано Гремячинское управление новых шахт (УНШ), в задачу которого входило строительство шахт мелкого заложения. Первые четыре шахты были заложены в конце февраля 1942 года. Первые два жилых дома были построены в середине апреля 1942 года. 11 декабря 1942 года шахтные посёлки на территории месторождения и пристанционный посёлок Баская были объединены в посёлок городского типа Гремячинский. В годы Великой Отечественной войны острая потребность в угле и использование дешёвого труда делали разработку Гремячинского месторождения рентабельной. С 1960-х годов добыча угля в Кизеловском бассейне стала убыточной и начала сокращаться. В 1970-х годах для сохранения занятости в городе был построен завод «Автоспецоборудование» и ряд других предприятий, что замедлило отток населения из города. К началу 2000-х годов запасы угля Гремяченского месторождения были истощены, угледобыча прекращена.