Чердынь — город в Пермском крае России. Административный центр Чердынского городского округа. Чердынь является одним из древнейших городов Урала. Точных сведений о дате основания Чердыни нет. Название города происходит, согласно гипотезе, выдвинутой А. С. Гантман, от двух коми-зырянских и коми-пермяцких слов: чер — «приток» и дын — «устье», — то есть «поселение, возникшее при устье ручья». Существуют гипотезы, согласно которым город первоначально располагался южнее, на месте села Пянтег. Позднее Чердынь будто бы переместилась на север, в район села Покчи, а затем оказалась на своём современном месте.Экономическое и политическое значение Перми Великой — Чердыни достигло пика в XV веке. Кроме пушнины, высоко ценившейся в Европе, в Пермском крае сосредотачивалось так называемое закамское серебро и возможно, добываемое и обрабатываемое на месте; это серебро составляло значительную часть дани, уплачиваемой русскими землями, преимущественно новгородцами, Золотой Орде. Начиная с Ивана Калиты, московские князья пытались оспорить политическое господство Новгорода над Пермским краем. Проводниками влияния московских властей стали пермские епископы. В 1535 году на Троицком холме города под наблюдением московского мастера — дьяка Семёна Курчова — был возведён первый на Урале кремль — Чердынский кремль, переживший одиннадцать крупных осад. В этом же году сгорела Покча, и Чердыни был возвращён статус административного центра. Одновременно Чердынь официально была признана городом. После выделения южной части пермских земель в вотчину Строгановым административный центр края сместился на юг, и Чердынь утратила прежнее политическое значение. В 1923 году город становится центром вновь образованного Чердынского района Верхне-Камского округа Уральской области, с 1934 года —— в составе Свердловской области, с 1938 года — в составе Пермской области. В 1923 году город становится центром вновь образованного Чердынского района Верхне-Камского округа Уральской области, с 1934 года —— в составе Свердловской области, с 1938 года — в составе Пермской области. Чердынь — центр распространения уникальной Пермской деревянной скульптуры, в целом нехарактерной для убранства русских церквей. Древнейшие скульптуры, сохранившиеся до наших дней, датируются XVII веком и находятся в Пермской художественной галерее.