Чернушка — город (с 1966 года) на юге Пермского края в Российской Федерации. Промышленный центр юга Пермского края, где действуют предприятия нефтяной, строительной и перерабатывающей отраслей. Своё название населённый пункт получил от небольшой реки, протекавшей среди болотистых, покрытых густой осокой берегов: воды её были всегда мутные, тёмные, так как солнечный свет с трудом проникал через густой, едва проходимый лес. За это и прозвали её крестьяне Чернушкой. Первое упоминание о населённом пункте Чернушка обнаружено в ревизской сказке за 1858 год, где указано, что деревня Чернушка на 4 двора, основанная переселенцами из-под Чердыни, существует с 1854 года. К 1869 году здесь насчитывалось уже 35 дворов. Большую роль в развитии населённого пункта сыграло строительство с 1913 по 1920 год Казанбургской железной дороги (Казань — Екатеринбург) как части Транссибирской железнодорожной магистрали. Во время гражданской войны на территории Чернушинского района, вдоль железной дороги велись особо ожесточённые бои. В конце декабря 1918 года произошёл тяжёлый бой у станции Чернушка, на которой скопилось 170 железнодорожных вагонов с хлебом. Специальным решением правительства в 1929 году под районный центр были отрезаны земли, которые принадлежали обществу крестьян деревни Чернушка. Начинается строительство общественных зданий, жилья. Часть домов строилась заново, часть перевозилась из деревень. Началось интенсивное строительство промышленных предприятий, административных и жилых зданий в Чернушке. В 1930 году открыли машинно-тракторную станцию (действовавшую до 1958 года), в 1932 году построен льнозавод, проработавший до 1960-х годов. Также были построены соломитовый завод, изготовлявший соломенные маты для строительства жилых домов и хозяйственных построек и элеватор. Во время Великой Отечественной войны в Чернушку были эвакуированы военный завод № 648 из Харькова, выпускавший полевые телефоны, цех по ремонту самолётов УТ-2 и школа лётчиков первоначального обучения ВВС и ВМФ. После Великой Отечественной войны Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 4 июля 1945 года Чернушка получает статус рабочего посёлка. Хотя промышленность продолжала оставаться на довоенном уровне, начинаются миграционные процессы из соседних деревень и более быстрое развитие рабочего посёлка. До 1958 года промышленность посёлка специализировалась на переработке сельхозпродукции. В конце 1940-х годов построены маслозавод, скотобойня. В 1954 году был построен районный пищекомбинат, который отправлял продукцию в 15 районов. Важным этапом развития Чернушки является открытие месторождений нефти. Разработка нефтяных месторождений ведётся с конца 1940-х годов. С 1958 года началась промышленная добыча нефти, создание ряда нефтяных предприятий и строительство посёлка нефтяников. В 1960—1980-е годы город интенсивно развивался. Строилось жильё, объекты соцкультбыта: школы, детские сады, магазины. В 1966 году был построен первый в городе пятиэтажный дом, далее город быстро оброс новыми пятиэтажками, было построено 6 девятиэтажек. В 1990-е годы разрабатывались новые месторождения.