Верещагино - город в Пермском крае России, административный центр Верещагинского района и Верещагинского городского округа. Население — 22 077 чел. (на 2023 г.). По распространённой версии, железнодорожная станция, а затем и город названы в честь русского художника-баталиста В. В. Верещагина. По другой версии, название дано в честь другого русского художника П. П. Верещагина. Город был основан как посёлок около железнодорожной станции в 1898 году при строительстве Пермь-Котласской железной дороги. Современное название обычно связывают с тем, что на этой станции в 1904 году якобы останавливался по пу­ти на Даль­ний Восток великий художник-баталист В. В. Верещагин, погибший в 1904 во время русско-японской войны. В 1918 году революционные власти переименовали поселение в Красно-Верещагино, но вскоре вернули его прежнее название. 1 января 1924 года посёлок Верещагино стал районным центром Верещагинского района. Статус города посёлок получил 19 июня 1942 года.