Кудымкар - город в Пермском крае России, административный центр Коми-Пермяцкого округа. Имеет статус города краевого значения. Название города произошло от коми слов и имело в прошлом название Кудын кор, так как в древности поселение на месте города стояло возле реки Кува, название которой с коми языка переводится «мёртвая вода» (от кув «мёртвый» и ва «вода»), а слово кар с коми-пермяцкого языка переводится как «городище, город». Таким образом, название Кудымкар переводится с коми-пермяцкого как «город возле реки Кува». Центр будущего города начиная с VII века занимало Кудымкарское городище («Красная горка»). В письменных источниках Кудымкар впервые упомянут в 1579 году. В 1472 году Кудымкар вместе с Пермью Великой вошёл в состав Московского княжества. В XVII веке Кудымкар превращается в центр края. В 1908 году в Кудымкаре проживало 1192 жителя. В 1931 году село Кудымкар преобразовано в посёлок городского типа. 10 июля 1938 года посёлок городского типа получил статус города. После гражданской войны в Кудымкаре открыт ряд профессионально-технических училищ и производств, а также дорога к железнодорожной магистрали. До 1 декабря 2005 года Кудымкар являлся административным центром субъекта РФ Коми-Пермяцкого автономного округа.