Краснокамск — город краевого значения в Пермском крае России. Основание города связано с началом строительства Камского целлюлозно-бумажного комбината. В 1929 году была выбрана площадка для строительства комбината и рабочего посёлка между деревнями Стрелка и Конец-Бор, в 1930 году состоялась закладка комбината. Посёлок первоначально назывался Бумстрой, а в 1933 году ему присвоено имя Краснокамск и статус посёлка городского типа. В 1934 году на территории комбината при бурении на воду Иваном Михайловичем Пичугиным была найдена нефть. В 1936 году началась добыча нефти на территории города. По масштабам производства Камский ЦБК, давший первую продукцию в 1936 году, был самым крупным в Европе. Сооружение комбината способствовало возникновению Закамской ТЭЦ, бумажной и печатной фабрики «Гознак», сульфитно-спиртового завода. 7 октября 1938 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Краснокамск получил статус города. В августе 1941 года, в связи с начавшейся Великой Отечественной войной, основная часть оборудования Ленинградского монетного двора была эвакуирована в Краснокамск и расположена в помещениях бумажной фабрики «Гознак». На базе эвакуированного из Подмосковья предприятия в 1942 году был создан завод металлических сеток. В 1943 году на базе другого эвакуированного предприятия (Бердянский крекинг-завод) был построен нефтеперерабатывающий завод. Позднее были построены предприятия лёгкой и пищевой промышленности.