Пермь — город на востоке европейской части России, в Предуралье, на берегах реки Камы, ниже впадения в неё реки Чусовой, административный центр Пермского края и Пермского района, транспортный узел на Транссибирской магистрали, речной порт, имеет статус города краевого значения и городского округа. Крупный многоотраслевой промышленный, научный и культурный центр Урала. Население — 1 027 153 чел на 2023, пятнадцатый по численности населения город России. Город основан в 1723 году, в 1940—1957 годах назывался Молотов. В 1916 году в Перми был открыт первый на Урале университет. В 2020 году городу было присвоено звание «Город трудовой доблести». Территория, на которой расположен город Пермь, заселена людьми с древнейших времён. В XVII веке эти земли принадлежали купцам Строгановым. Первый раз жилое поселение здесь упоминается «починок на реке на Каме и на речке Егошихе». В 1720 году по приказу Петра I капитан-поручик артиллерии Василий Никитич Татищев отправился на Урал для постройки заводов по выплавке меди и серебра. Он выбрал для постройки медеплавильного завода место вблизи устья речки Егошихи благодаря наличию медной руды и удобному положению для вывоза продукции по судоходным рекам. Императрица Екатерина II, носившая титул «княгини Пермской», 16 ноября 1780 года подписала именной указ, которым повелевалось передать Егошихинский завод в казну и, учитывая выгодность его местоположения, предписывалось «город губернский для Пермского наместничества назначить в сем месте, наименовав оный город Перм…». В 19 веке в Перми появилось множество нововведений, от железной дороги, до театров. В начале XX века население Перми вместе с Мотовилихой составляло около 100 тысяч человек. В начале 20 века город в городе произошло много изменений, связанных с историческими событиями, начиная от выступлений рабочих и установления советской власти, до занятия города армией Колчака. В 20 веке Пермь сильно преобразилась и из провинциального города стала крупным индустриальным центром. Теперь, Пермь - один из важнейших промышленных и транспортных центров Урала и России.