Кунгур — город краевого значения в Пермском крае. Город на нынешнем месте был заложен в 1663 году, с 1970 года включён в список исторических городов России. Получил широкую известность благодаря уникальной природной ледяной пещере. Название городу дала река Кунгур, впадающая в Ирень в месте постройки первого острога. Впервые о заложении Кунгура упомянуто в 1623 году, однак через 39 лет он был уничтожен во время восстания башкир. В 17 веке его вновь отстроили и продолжались его заселение, постройка острога и расширение. В 1720 году в городе выделаны первые 140 кож, а в 1724 году открыт кожевенный завод, занявшийся производством юфти. Город оказался в центре событий во время Пугачевского восстания в конце 18 века. В 19 веке в городе начинают приобретать влияние раличные купцы. В июле 1877 года Алексей Губкин открыл в городе Кунгурское техническое училище, при котором находились механические мастерские, послужившие после событий 1917 года основой для создания Кунгурского машиностроительного завода. В 1887 году было устроено срочное пассажирское пароходство между Пермью и Кунгуром по рекам Каме, Чусовой и Сылве, а в 1909 году была открыта железнодорожная станция Кунгур на участке Пермь — Екатеринбург, который является составной частью Транссибирской магистрали. В том же 1909 году начали функционировать городской водопровод и краеведческий музей. Двумя годами раньше, в 1907 году, в Кунгуре появилась телефонная связь. Перед Первой мировой войной в городе построили театр и электрическое освещение. В время гражданской войны здесь проходили бои между белыми и красными. В годы Великой Отечественной войны город сражался с врагом, выпуская все необходимое для фронта и комплектуя призывниками войсковые части Красной Армии. Так, с началом войны промышленные предприятия Кунгура перешли на выпуск военной продукции, которая производилась как местными заводами и фабриками, так и эвакуированными из Одессы, Краматорска и Туапсе. На фронтах войны за эти годы приняло участие в сражениях около 25 тысяч горожан. Также город участвовал в создании Уральского добровольческого танкового корпуса.
С 1970 года Кунгур включён в список исторических городов России.
