Лысьва — город краевого значения в Пермском крае России. Лысьва как населённый пункт была известна уже в середине XVII века. Земли вокруг Лысьвы во второй половине XVIII века перешли по наследству дочери барона А. Г. Строганова — княгине В. А. Шаховской. В 1785 г. началось возведение чугунолитейного завода, разрешение на строительство которого было получено Шаховской в Пермской казённой палате. Этот год официально считается годом образования Лысьвы. Первую плавку домна дала 2 декабря 1787 г. По мере развития завода развивалось и селение, ставшее в XIX в. центром Лысьвенского заводского округа. В 1902 г., благодаря постройке железнодорожной ветки, соединившей Лысьву со станцией Калино Горнозаводской железной дороги, завод, производивший к тому времени железо из привозного чугуна, получил широкий выход на рынки страны. 5 апреля 1926 года постановлением Президиума ВЦИК Лысьве был присвоен статус города. После окончания Великой Отечественной войны в Лысьве началось развитие машиностроения, лёгкой промышленности. В 1952 году начал производство продукции Лысьвенский турбогенераторный завод. В 1950-е гг. застраивается центр города. В 1960—1980-х годах город расширил свои границы за счёт строительства новых жилых микрорайонов. В 1970—1980-х годах на берегу Травянского пруда были снесены частные дома, а на их месте разбит детский парк. В 1987 году город был награждён орденом «Знак Почёта». Сегодня Лысьва — один из важнейших промышленных и культурных центров Прикамья.