Чайковский — город краевого значения в Пермском крае России. Административный центр Чайковского городского округа. Основан в 1955 году, статус города получил в 1962 году. Население города составляет 75 324 чел на 2023 г. Назван в честь русского композитора петра Ильича Чайковского. Чайковский был основан в 1955 году как посёлок рабочих-гидростроителей на территории Сайгатского сельсовета Фокинского района Молотовской (с 1957 г. – Пермской) области в связи со строительством Воткинской ГЭС на Каме. 5 апреля 1956 года получил статус рабочего посёлка и наименование Чайковский. 18 января 1962 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Чайковский преобразован в город районного подчинения, при этом Фокинский район переименован в Чайковский, а райцентр был перенесён из села Фоки в этот город. 1 февраля 1963 года Чайковский отнесён к категории городов областного (с 2005 года краевого) подчинения, а район упразднён. С 1964 до 1994 гг. Чайковский являлся административным центром Чайковского района, не входя в его состав.  Проект города разрабатывал Московский ЦНИИП градостроительства, авторский коллектив которого за разработку и реализацию проекта в 1980 году был отмечен премией Совета Министров СССР. Первым началась застройка Прикамского района двухэтажными брусчатыми домами. В 1957 году началось строительство Основного района, в 1958 году первые два дома на Основном районе были заселены. Одновременно со строительством города производилось и строительство инфраструктуры. За 30 лет строительства города в появилось множество медицинских, административных, образовательных и культурных учреждений.