Кизел - город краевого значения в Пермском крае России. Поселение возникло при Кизеловском заводе, основанном в 1784 году промышленником И. Л. Лазаревым и запущенным в 1789 году.  В 1879 году открыто движение по железнодорожной линии Чусовая — Соликамск, что послужило толчком для дальнейшего развития угледобычи. 5 апреля 1926 года постановлением Президиума ВЦИК, Кизел из рабочего посёлка преобразован в город. В 1960 году был достигнут максимум добычи (12 млн тонн), после чего Кизеловский угольный бассейн начал приходить в упадок — в 1980 году добыча составила около 6 млн тонн, в 1990 — 3,2 млн. Основной причиной сокращения добычи была высокая себестоимость угля из-за сложных горно-геологических условий и невозможности разработки месторождений открытым способом из-за большой глубины залегания угленосных пластов. Упадок промышленности города вызвал сокращение численности его населения в 1960—1980-х годах. В 1990-х годах, после распада системы отраслевого управления, десятилетиями дотировавшей убыточные шахты, было решено ликвидировать трест «Кизелуголь». Окончательно добыча угля была прекращена в 2000 году.