Красновишерск — самый северный город в северо-восточной части Пермского края. Красновишерск, самый северный город края, вырос на месте посёлка Вижаиха, где в 1894—1897 годах русско-французским акционерным обществом был построен металлургический завод. Красновишерск основан в 1930 году в связи со строительством ЦБК, которое велось в основном силами заключённых (с 1926 здесь находилось 4-е отделение Соловецкого лагеря особого назначения, а с 1929 — самостоятельное управление Вишерских лагерей). 2 июля 1942 года посёлок преобразован в город Красновишерск.