Усолье — город в Пермском крае России. Административный центр Усольского района. Усолье расположено на правом берегу реки Камы напротив города Березники, в 183 км от Перми. Город соединён с Березниками автодорожным мостом, построенным в 1981 году. Усолье было основано в 1606 году, как центр солеваренной промышленности на месте слободы Новое Усолье. До конца XVIII века, Новое Усолье было главным селением Строгановых на Каме. В 1895 году насчитывалось 40 соляных скважин. Усолье часто страдало от пожаров и наводнений. Первый известный пожар произошёл в 1649 году. После пожара 1809 года, уничтожившего около 1200 строений, в Усолье был выстроен ряд каменных зданий. В феврале 1918 года в село Новое Усолье переносится административный центр Соликамского уезда, уезд переименован в Усольский. 18 марта 1918 года село Новое Усолье преобразовано в город Усолье. В 1932 Усолье как город было упразднено и объединено с рабочими посёлками Веретия, Дедюхино, Лёнва, Усть-Зырянка и Чуртан Березниковского района в новый город Березники (утверждено 17 августа 1933 года). 30 августа 1940 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР из городской черты города Березники вновь выделено Усолье как отдельный город. Из-за строительства Камской ГЭС в 1949—1956 годах значительная часть города была затоплена; жители переселены на более возвышенные участки побережья.