Соликамск — город в Пермском крае. Входит в состав Соликамского городского округа, являясь его административным центром. Город расположен в краевой зоне Восточно-Европейской равнины на территории Предуральского краевого прогиба у левых притоков Камы. Жизнь и название Соликамску дала соль. Точных данных о начале солеварения и откуда пришли первые русские поселенцы на речку Усолку нет, однако известно, что здешние места добычи соли разработываются уже более нескольких сотен лет. Изначально эти земли принадлежали Великопермскому княжеству, позднее - Великому княжеству Московскому. В 1613 году в Соликамск стали назначаться воеводы. Согласно писцовым книгам, в 1623 году в Соликамске было уже 357 дворов, 67 лавок, 37 варниц и 16 кузниц. После присоединения Казанского и Сибирского ханств к Русскому государству, исчезла военная угроза, открылись новые торговые пути. К концу XVII — началу XVIII века Соликамск был крупнейшей «солеварней» России. При создании Пермской губернии в 1781 году Соликамск стал уездным городом. К началу XIX века в городе действовали мыловаренный, стекольный и 7 кожевенных заводов, кустарная колокольная фабрика. К середине XIX века торговля затихает. Однако со второй половины XIX века начинается новый экономический подъём Соликамска. 31 января (13 февраля) 1918 года в Соликамске провозглашена Советская власть, упразднена земская и городская управа. 25 февраля 1918 года уездный центр из города Соликамск перенесён в село Новое Усолье. В ноябре 1923 года Соликамск становится районным центром Верхне-Камского округа. В 20-е годы XX века Соликамск — один из центров индустриального развития всесоюзного значения. Единственное на территории СССР месторождение калийно-магниевых солей становится центром развития отрасли. Со временем границы Соликамска значительно расширились, в 1959 году в его состав включён город Боровск, расположенный на севере близ реки Боровой, в 6 км от центра. С развитием калийной промышленности в городе, в долине реки Клестовки, вырос современный микрорайон Клестовка.