Оса — город в Пермском крае России. Имеет статус городского округа. Численность населения — 19 369 чел. на 2023. Согласно летописи Ново-Никольскую слободу Осинского городища основали в 1591 году на башкирских землях братья Нечай и Филипп Калуженины как один из опорных пунктов Русского государства на его восточной окраине. Название городища происходит от названия речки Осинки, вероятно мансийского или более древнего происхождения. К 1621 году около слободы появилось несколько русских деревень. 13 августа 1737 года Оса получила статус города с определением в нём особого воеводы от Сената. В 1774 году Оса после боёв и сдачи была взята бунтовщиками Емельяна Пугачёва и сожжена ими. В 1781 году город Оса становится уездным городом Пермского наместничества. В XVII веке через Осу проходил Сибирский тракт. Основным занятием населения города было сельское хозяйство. Постепенно в городе возникают фабрично-заводские предприятия, преимущественно по переработке леса и продуктов животноводства. В первой половине XX века основными видами промышленности Осы являлись хлебная, лесная и кожевенная. Работали несколько лесопильных заводов, отправлявших свою продукцию в низовья Камы и на Волгу, и несколько кожевенных заводов, продукция которых поступала на местные рынки и в Сибирь. Важным этапом в развитии Осы следует считать 1963 год, в котором была начата нефтедобыча на месторождениях, открытых вблизи Осы в 1960 году. С появлением НГДУ Осинскнефть в городе усилилось новое жилищное строительство. Крупными предприятиями Осы являлись машиностроительный завод, выпускавший оборудование для животноводческих ферм и пивоваренный завод, обслуживавший Осинский и смежные районы.