Чусовой — город в России, административный центр Чусовского городского округа на востоке Пермского края. Является городом краевого значения. Название от реки Чусовой. Начало истории Чусового можно отнести к XVI веку. В 1558 году царь Иван Грозный пожаловал Григорию Аникеевичу Строганову в пользование земли по обе стороны Камы до реки Чусовой. В 1568 году царь пожаловал другому сыну Аникея Строганова, Якову, земли по реке Чусовой и вниз по Каме до её устья. В 1568 году выше устья реки Чусовой на левом берегу был основан Чусовской городок, получивший впоследствии название Нижний Чусовской городок. В 1624 году к Нижнему городку было приписано два села: Камасино и Никольское. Именно Камасино было первым поселением на территории нынешнего города Чусового. Датой основания города считается 1878 год. Возникновение Чусового как станции Чусовская связано с завершением строительства Горнозаводской железной дороги в 1878 году и основанием металлургического завода в 1879 году. С появлением завода началось бесплановое строительство заводского посёлка, которое раскинулось за пределы железнодорожной линии. 20 июня 1933 года посёлок городского типа Чусовой получил статус города. В 1934 году началось масштабное строительство, вследствие чего появились баня, прачечная, кинотеатр, 8-квартирные дома и так далее. В 1956 году было принято решение о расширении Чусовского завода. В 1964 году с появлением автомобильного моста началось строительство на левом берегу реки Чусовой. Это было связано с ростом завода и отсутствием возможности застройки территории старого города, который был ограничен с одной стороны горами, а с другой — рекой. С постройкой в 1964 году автодорожного моста через реку Чусовую в городе развернулось интенсивное жилищное строительство на левом берегу реки. В результате город значительно расширил свои границы. На левом берегу реки Чусовой, в Новом городе, застроены микрорайоны А и Б, ведётся строительство микрорайона В. Учреждения культуры представлены Дворцом культуры металлургов, двумя кинотеатрами, Домом культуры железнодорожников, пятью библиотеками, музыкальной школой. В Новом Городе расположен городской парк. Имеется также станция юных техников. На спорткомплексе «Огонёк» — Чусовской этнографический парк — экспозиция, посвящённая сельской жизни конца XIX века. На базе спорткомплекса «Огонёк» работает спортивная школа олимпийского резерва. Введены в эксплуатацию профилакторий металлургического завода, поликлиника на 200 посещений в смену, больница на 150 коек.