Березники — город краевого значения в Пермском крае России. Административный центр Березниковского городского округа. Второй по населению город в крае (135 533 чел. на 2023 год). Основан в 1932 году в связи с освоением месторождения калийно-магниевых солей. Крупный центр химической промышленности. Город получил своё название от Березниковского солеваренного завода, а промысел именовался «Березниковским», потому что находился на Берёзовом острове.
Первые русские поселения на территории города возникли в XVI—XVII веках на базе соляных промыслов. Бурное развитие посёлка Березники начинается в 80-е годы XIX века, когда пермский промышленник Иван Иванович Любимов строит передовой по тем временам Березниковский содовый завод, который положил начало современному городу. 20 марта 1932 года Президиум ВЦИК РСФСР постановил объединить в один город с именем «Березники»: город Усолье и рабочие посёлки Веретия, Дедюхино, Лёнва, Усть-Зырянка и Чуртан Березниковского района Уральской области. В годы Великой Отечественной войны город выпускал все необходимое для фронта и комплектовал призывниками войсковые части Красной Армии. С 4 ноября 1959 года до 1 февраля 1963 года Березники были административным центром Березниковского района, не входя в его состав. По реформе в 1963 году из упраздненного района в подчинение Березникам перешли город Усолье и рабочий посёлок Орёл, а также Зырянский, Пыскорский и Троицкий сельсоветы. В 1965 году эти населённые пункты с Пыскорским сельсоветом были возвращены в восстановленный Усольский район, кроме самих Березников, продолживших быть городом областного (с 2005 года краевого) значения, а также Троицкого сельсовета, оставшегося в подчинении Березниковскому горсовету. 