Ныроб — посёлок в Чердынском районе на севере Пермского края. Упоминается в письменных источниках с 1579 года. Место ссылки и смерти Михаила Никитича Романова — дяди первого русского царя из рода Романовых, Михаила Фёдоровича. Также место ссылки маршала Клима Ворошилова. Ныр в коми-пермяцком языке означает «нос», ыб — «поле», то есть «Носово поле», или «поле Носа» (в 1579 году в Ныробе жил Иванко Нос, основатель местной фамилии Носов). В «Переписной книге Чердынского уезда переписи дьяка Сибирского приказа Алексея Аникеева» 1710 года населённый пункт описан как «погост Ныроб на речке Роднике, а в нём церковь каменная во имя чудотворца Николая, другая церковь деревянная во имя Николая чудотворца». В 1913 году в Ныробе отбывал ссылку будущий видный политический и военный деятель Советского государства К. Е. Ворошилов (в доме, где он жил, с 1932 года до конца 1950-х гг. существовал мемориальный музей). В периоды 27 февраля 1924—10 июня 1931 года и 20 октября 1931—4 ноября 1959 года был центром Ныробского района. Со 2 января 1963 года является посёлком городского типа. Ныроб входил в Перечень исторических городов России (список 2002 года).