Добрянка - город краевого значения в Пермском крае России. Административный центр Добрянского городского округа. Население — 28 545 на 2023.
Первое письменное упоминание о Добрянке встречается в 17 веке. Добрянка находилась на землях, принадлежащих С. Г. Строганову, который нашёл это место удобным для строительства медеплавильного завода.
Построенный как медеплавильный, Добрянский завод быстро превратился в железоделательный, поскольку местные руды оказались бедными и малочисленными. В первой трети XIX века завод уже функционирует исключительно как железоделательный. В дополнение к старому заводу в полуверсте в сторону Камы строится ещё один завод. Завод оказывал влияние на развитие торговли и кустарных ремёсел в Добрянке. Так в 1911 году здесь насчитывалось 64 торговых лавки, один ренсковый погреб, две казённых винных и 6 пивных лавок, 31 кузница, два столярных, 4 кожевенно-сапожных, два шорных, два красильных заведения, одно колёсно-экипажное и 6 пекарен на 1447 дворов и 7548 жителей. После Октябрьской революции 1917 года советской властью, установившейся в Добрянке, был организован Деловой Совет для управления заводом. Весной 1918 года завод был национализирован. В начале 1920-х годов из-за отсутствия сырья и спроса на продукцию завод был законсервирован и с июля 1923 по декабрь 1925 года стоял без действия. С началом Великой Отечественной войны Добрянский завод был переведён на выпуск стали с бронированной поверхностью листа и специального железа, которое шло на изготовление заготовок для гильз снарядов. Многие кадровые рабочие ушли на фронт. 20 февраля 1943 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР заводскому посёлку Добрянка был присвоен статус города.
