Александровск -  город краевого значения в Пермском крае России. Административный центр Александровского муниципального округа. Население — 10 502 чел. Статус города с 1951 года. Основа экономики — машиностроение (горно-шахтное оборудование) и лесозаготовка. Город расположен на западном склоне Среднего Урала, на реке Лытве (бассейн Камы), в 150 километрах к северо-востоку от Перми. В Александровске преобладает умеренно континентальный климат. Основан в 1802 году как посёлок при металлургическом заводе, названном по имени сына заводовладельца. 27 августа 1928 года населённый пункт под наименованием Александровский получил статус посёлка городского типа (рабочего посёлка). В 1920—1930-е годы Александровский машиностроительный завод производил бурильное оборудование и насосы, стальные заготовки. С 1942 до 1951 год рабочий посёлок Александровский был административным центром новообразованного Александровского района, выделенного из территории, ранее подчинённой городу Кизелу. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 25 августа 1951 года рабочий посёлок Александровский Александровского района Молотовской области был преобразован в город областного подчинения Александровск.