Карагай — село в Пермском крае Российской Федерации. Село расположено на берегу реки Обва. Карагай — тюркское слово в переводе с башкирского означает «сосна», «сосновый бор», «сосняк». Действительно, впервые поселенцы пришли на берег реки Обвы и, среди лесов построив землянки, стали в них жить. Деревню Карагай с шестью дворами впервые упоминается в 17 веке.В 1923 году Карагай стал центром вновь образованного района, однако он ещё долго оставался небольшим, сплошь деревянным селом. Каменных домов было только два: школа при выезде на Ошмаш и домик на берегу реки Обвы, где тогда помещалась библиотека, впоследствии — отделение госбанка. В 1926 году в Карагае появилось радио, в 1948—1950 годах электричество.